# Теория к экзамену по Операционным системам, Камагин Д.В.

## Билет 1

* Процессы, потоки, файберс. Межпроцессорное взаимодействие.
* Семейство CPU Itanium, CPU Transmeta, Байкал. Особенности, сходства и различия.

## Билет 2

* ОС Fuchsia. Линейка ОС от Google.
* Переполнение буфера. Стековый индикатор («канарейка»).

## Билет 3

* Атаки, использующие форматирующую строку.
* Встраиваемые ОС. Windows CE, Windows Embedded. Windows IoT (windows 10)

## Билет 4

* Будущее ОС. Microsoft Windows Azure.
* Мобильные ОС.  Windows Mobile (была неплохая ос, представлял менедж среду, с#) до 6.5, Windows Phone, Symbian, Android, iOS. История развития и особенности.

## Билет 5

* CPU история развития с i386(защмщенный режим, плььзовательская защита это базово, не сильно изменилось, про виртуализациб) Pentium PRO. (отдельная ветка, появилась мультискалярность. Появилась конвеергая обработка и…)
* Режимы работы процессора x86. Реальный, виртуальный, защищенный.

## Билет 6

* Этапы загрузки компьютера архитектуры x86-64. BIOS и UEFI

## Билет 7
* Монолитные, микроядра гибридные ядра. (монолитный Линукс, можно симбиан, можно Линукс на микроядрах, современный Линукс гибридный)

## Билет 8

Основные вида памяти компьютера(виды оперативки, статическвя и оперативная, 4 транзистора в основе. Динамическая емкость+транзистор. Частота, плотность микросхемы, какие ещё бывают ссж) . (в сторону пооца, есьь адресная шина, шина данных. Кэш 1, 2 уровня. Как работаю ядра с кешом. И уводим в микросхему процессора, это регистры. Самые быстрые – регистр, дальше кэши, дальше оперативка. Яблоко с чиасетом м1 в монокристале память, кеш и все)
Кольца -1 (гипервизор) и -2. Режим системного управления и гипервизор. Вопросы безопасности.
(может ли виртуальная машина узнать, что она виртуальная)
## Билет 9
Модель Белла-Лападулы. Модель Биба.
Архитектара CPU. RISC, CISC, VLIM. ARM для мобильных устройств. (все построено на риск сейчас
След развитие арм, тоже риск, влим тоже развитие риск)
## Билет 10
Виды аутентификации. Методы хранения пароля в ОС.
Центральные процессоры. Тактовая частота. Счетчик команд. Указатель стека. Слово состояния программы (PSW).
## Билет 11
Многозадачность. Вытесняющая многозадачность. x86. (оьратчик ловушек, диспетчер задач, приоритеты главных потоков процессора, система реального времени Линукс рт, система слабого и сильного реального времени, дом в реальном режиме, не может быть многощадачности, нужно переключить в реальный режим) Многозадачность в ARM. Системы реального времени.
Билет 12
Конфиденциальность. Целостность. Доступность.
Центральные процессоры. Конвейерная организация работы процессора.(предсказания пер.еходов) Суперскалярный процессор.(пентиум 5,6)
## Билет 13
ЗОС Типы ЗОС. Классы защиты ЗОС. Обязательные функции безопасности ЗОС типа В.
Архитектура x86, AMD64. История развития.(интел, борьба, что была как почему, 2003 году, интел обладаласт с итаницмом, интел 32 х86 это одно и тоже. Интел 64 итаниум. Х64 амд придумал)
## Билет 14
Native (с++, го, раст) и Managed (джава, с# байт машина, преимущества байт машины, сборщик мусора как устроен) код. Привести примеры байт машин. Примеры использования. Экспериментальные ОС. Singularity.
Архитектура ОС. Основные компоненты. (ядро, какие ядра бывают, про фс, какие фс бывают. Это все, остальное – примочки)
## Билет 15
Реальная и виртуальная память. Архитектура. Стек, куча((вся виртуальная память, swap)) (динамическая память).Альтернативные ОС. React OS, Oracle Solaris.(последнее желательно, но можео не читать)
## Билет 16
Многопоточное программирование. OpenMP. GPU - CUDA, OpenCL.(можно не рассказывать)
CPU. Конвейер и предсказания переходов. Многоядерность. Объединение GPU и CPU
## Билет 17
Обработка исключительных ситуаций в 0 и 3(ничего страшного не будет) кольце защищенного режима. Отличие Windows SEH.(в современных шарпкх и джавк только сех)
Bitlocker и Trusted Platform Module.
## Билет 18
Безопасность ОС. KeyLogger,(если хуки использовать, сразу антивирус заметит) аутентификация. Системные ошибки. Доступ в 0 кольцо.
Новые ОС на базе Linux
## Билет 19
Файловые системы. ФС в Windows и Linux. (журнал, транзакция, как сделать фс, зачем она нужна) Транзакции и журналируемые ФС
Виртуализация на уровне ОС. Контейнеры Dockers. Особенности и области применения.
## Билет 20
Виртуализация. Первый и второй тип гипервизоров. Примеры. Аппаратная виртуализация от AMD и Intel.
Переполнение буфера. Предотвращение выполнения данных (DEP). Рандомизация распределения адресного пространства (ASLR).(петли в дебаге, можно для защиты кода делать)
## Билет 21
Механизм системных вызовов(на примере Create file, как происходит, спускаемся) . На примере WinApi CreateFile. Прерывания и ловушки.
Шифрование с секретным ключом. Шифрование с открытым ключом.
## Билет 22
Криптографическая хэш-функция. Цифровая подпись.(закрытым или открытым, как сертефикат на основе стандарта….)
Домен защиты. Дискреционная, ролевая и мандатная модель разграничения доступа.
## Билет 23
Облачные ОС. Архитектура. Пути развития.
Центральные процессоры. Многопоточные и многоядерные процессоры.
## Билет 24
Протокол Диффи-Хеллмана.
Центральные процессоры. Принцип работы. Основная задача. Этапы цикла фон Неймана.
## Билет 25
Список управления доступом (ACL). Перечень возможностей (C-list).
ЗОС. Типы ЗОС. Классы защиты ЗОС. Обязательные функции безопасности ЗОС типа А.
## Билет 26
Принцип работы магнитного (жесткого) диска.
Защищенный режим. Кольца защиты.
